### 2014-12-28 Cuatrimestres/1/Matematicas/capitulos/01-abstracta.tex
Se nombra algoritmo de la division de euclides

@@

        \faltante{Falta escribir apunte}

>>>>

        \begin{ejercicio}
            Calcular $(0, c)$ con $c \ne 0$, $c \in \mathbb{Z}$.
        \end{ejercicio}

@@

        \begin{definicion}
            Para cualesquiera enteros no nulos $a, b$ existen $q, r$ únicos, denominados cociente y residuo respectivamente, tales que:

            \begin{equation}
                a = b q + r
            \end{equation}

            Si $\sfrac{b}{a}$, entonces $r = 0$, de lo contrario $0 < r < |b|$.
        \end{definicion}

        \begin{proposicion}
            Se puede verificar que un divisor común de $a$ y $b$ divide a $r$ y un divisor común de $b$ y $r$ divide a $a$, es decir:

            \begin{equation}
                (a, b) = (b, r)
            \end{equation}
        \end{proposicion}

        \begin{proof}
            Si $b$ no divide a $a$, entonces tenemos que:

            \begin{equation*}
                a = bq + r \quad 0 < r < |b|
            \end{equation*}

            Primero demostraremos la primera afirmación de la proposición, para lo que decimos que existe un divisor común para $a$ y $b$, al cual llamamos $c$, esto es equivalente a decir que $\sfrac{c}{a}$ y $\sfrac{c}{b}$, lo cual implica que existen $\bar{q}, q' \in \mathbb{Z}$ tales que:

            \begin{eqnarray*}
                a & = & c \bar{q} \\
                b & = & c q'
            \end{eqnarray*}

            lo cual implica que nuestro residuo se escribe como:

            \begin{equation*}
                r = a - bq = c \bar{q} - c q' q = c (\bar{q} - q' q)
            \end{equation*}

            en donde $\bar{q} - q' q \in \mathbb{Z}$, por lo que podemos concluir que $\sfrac{c}{r}$.

            Para demostrar la segunda afirmación, tenemos un divisor común de $b$ y de $r$ al que llamamos $l$, es decir, $\sfrac{l}{b}$ y $\sfrac{l}{r}$, lo cual implica que existen $\bar{m}, m' \in \mathbb{Z}$ tales que:

            \begin{eqnarray*}
                b & = & l \bar{m} \\
                r & = & l m'
            \end{eqnarray*}

            lo cual implica que la ecuación original puede ser escrita como:

            \begin{equation*}
                a = bq + r = l \bar{m} q + lm' = l (\bar{m}q  + m')
            \end{equation*}

            en donde $\bar{m}q  + m' \in \mathbb{Z}$, por lo que podemos concluir que $\sfrac{l}{a}$, y por lo tanto:

            \begin{equation*}
                (a, b) = (b, r)
            \end{equation*}
        \end{proof}

        \begin{teorema}
            Para dos enteros no nulos $(a, b)$ existen dos enteros únicos $q, r$ tales que:

            \begin{equation}
                a = bq + r \quad 0 \leq r < |b|
            \end{equation}

            A este teorema se le conoce como el agoritmo de la división de Euclides.
        \end{teorema}
